---
layout:     post
title:      JUC下的锁工具
subtitle:   ReadWriteLock、StampedLock
date:       2019-05-07
author:     LHaisong
header-img: img/post-bg-re-vs-ng2.jpg
catalog: true
tags:
    - java并发
---
## ReadWriteLock
- 重入锁ReentrantLock是排他锁，排他锁在同一时刻仅有一个线程可以进行访问，但是在大多数场景下，大部分时间都是提供读服务，而写服务占有的时间较少。然而读服务不存在数据竞争问题，如果一个线程在读时禁止其他线程读势必会导致性能降低。所以就提供了读写锁。
- ReadWriteLock是JUC下的一个接口，提供了两个返回readLock()[只用于读操作]和writeLock()[只用于写操作]的方法，这个接口由ReentrantReadWriteLock实现。写锁是独占的，在没有writer的情况下，读锁是能被多个reader获取的。

### ReentrantReadWriteLock
- 读写锁的主要特性：
1. 公平性：支持公平性和非公平性。
2. 重入性：支持重入。读写锁最多支持65535个递归写入锁和65535个递归读取锁。
3. 锁降级：遵循获取写锁、获取读锁在释放写锁的次序，写锁能够降级成为读锁。

### 实现原理
- 与ReentrantLock一样，ReentrantReadWriteLock锁的主体也是Sync，它的读写锁是依靠Sync实现的，实际上只有一个锁，只是实现的方式不一样;它的读写锁对应两个类ReadLock、WriteLock
- 在ReentrantLock中使用了一个32位的state表示一个线程重复获取锁的次数;ReentrantReadWriteLock也维护的有一个state参数，由于存在两个锁，所以state状态变量采用了按位切割的方式，高16位表示读、低16位表示写(这也是为什么读写锁最多只有65535个的原因);并且通过与运算迅速获取状态(read or write),假如当前同步状态为S，那么写状态等于 S & 0x0000FFFF（将高16位全部抹去），读状态等于S >>> 16(无符号补0右移16位)。

### 源码
[http://cmsblogs.com/?p=2213](http://cmsblogs.com/?p=2213 "读写锁的获取与释放（源码）")

## StampedLock
- StampedLock是在JDK1.8时才引入的，是对ReentrantReadWriteLock的增强，该类提供了一些功能，优化了读锁、写锁的访问，同时使读写锁之间可以互相转换，更细粒度控制并发。
- 为什么引入StampedLock?从ReentrantReadWriteLock源码中写锁的获取我们可以知道，如果存在读锁，那么写锁的不能被获取的，所以在这种情况下如果存在大量的写线程则很容易造成写线程饥饿;

### StampedLock的特点
- 锁在获取时会返回一个Stamped，Stamped=0表示锁获取失败;其它则表示获取成功
- 锁在释放时都需要一个Stamped，这个Stamped必须和锁获取时保持一致
- StampedLock是不可重入的，一个已经获取写锁的线程再次尝试获取会失败
- StampedLock的3中模式：
1. Reading(读模式):与ReentrantReadWriteLock类似
2. Writing(写模式):与ReentrantReadWriteLock类似
3. Optimistic reading(乐观读模式):优化的读模式
- StampedLock支持读写锁的相互转换，这点与ReentrantReadWriteLock的锁降级不一样，锁降级只能是写--->读，而不存在读---->写
- 不支持Condition
> 我们知道，在ReentrantReadWriteLock中，当读锁被使用时，如果有线程尝试获取写锁，该写线程会阻塞。  
> 但是，在Optimistic reading中，即使读线程获取到了读锁，写线程尝试获取写锁也不会阻塞，这相当于对读模式的优化，但是可能会导致数据不一致的问题。  
> 所以，当使用Optimistic reading获取到读锁时，必须对获取结果进行校验。

## 锁的获取与释放
[https://segmentfault.com/a/1190000015808032](https://segmentfault.com/a/1190000015808032 "StampedLock锁的获取与释放")
