---
layout:     post
title:      IO/NIO
subtitle:   IO、NIO
date:       2019-05-10
author:     LHaisong
header-img: img/post-bg-re-vs-ng2.jpg
catalog: true
tags:
    - IO系统
---

## 基本概念
 - IO即输入输出，是计算机与外部设备的一个接口，IO操作的实际主题是操作系统。在java编程中，一般使用流的方式来处理IO，所有的IO都被视作是单个字节的移动，通过stream对象一次移动一个字节。流IO负责把对象转换为字节，然后再转换为对象。
 - NIO(New IO，No-Blocking IO),JDK1.4才引入的库，与IO有相同的作用，但实现方式不同，NIO主要用到的是块，所以NIO的效率要比IO高很多。在Java API中提供了两套NIO，一套是针对标准输入输出NIO，另一套就是网络编程NIO
 - 流与块的比较：NIO和IO最大的区别是数据打包和传输方式。IO是以流的方式处理数据，而NIO是以块的方式处理数据。
 1. 面向流的IO一次一个字节的处理数据，一个输入流产生一个字节，一个输出流就消费一个字节。为流式数据创建过滤器就变得非常容易，链接几个过滤器，以便对数据进行处理非常方便而简单，但是面向流的IO通常处理的很慢。
 2. 面向块的IO系统以块的形式处理数据。每一个操作都在一步中产生或消费一个数据块。按块要比按流快的多，但面向块的IO缺少了面向流IO所具有的有雅兴和简单性。

## NIO基础
- Buffer和Channel是NIO中的基本对象，几乎所有的NIO操作都会用到它们；Selector主要在网络IO中起到重要作用；Channel是对原IO中的流的模拟，发送和接收数据都要经过channel的处理;Buffer相当于一个容器，接收数据时先要把数据读到buffer中，同样发送数据时也先要把数据发送到buffer中;

## BUffer
- Buffer是一个对象，它包含一些要写入或读出的数据。在NIO中，数据是放入buffer对象的，而在IO中，数据是直接写入或者读到Stream对象的。应用程序不能直接对 Channel 进行读写操作，而必须通过 Buffer 来进行，即 Channel 是通过 Buffer 来读写数据的。在NIO中，所有的数据都是用Buffer处理的，它是NIO读写数据的中转池。Buffer实质上是一个数组，通常是一个字节数据，但也可以是其他类型的数组。但一个缓冲区不仅仅是一个数组，重要的是它提供了对数据的结构化访问，而且还可以跟踪系统的读写进程。使用buffer读写数据需要经历几个步骤：
 1. 写入数据到 Buffer；
 2. 调用 flip() 方法；
 3. 从 Buffer 中读取数据；
 4. 调用 clear() 方法或者 compact() 方法。
当向 Buffer 写入数据时，Buffer 会记录下写了多少数据。一旦要读取数据，需要通过 flip() 方法将 Buffer 从写模式切换到读模式。在读模式下，可以读取之前写入到 Buffer 的所有数据。  

一旦读完了所有的数据，就需要清空缓冲区，让它可以再次被写入。有两种方式能清空缓冲区：调用 clear() 或 compact() 方法。clear() 方法会清空整个缓冲区。compact() 方法只会清除已经读过的数据。任何未读的数据都被移到缓冲区的起始处，新写入的数据将放到缓冲区未读数据的后面。  

## Channel
- Channel是一个对象，可以通过它读取和写入数据。可以把它看做IO中的流。但是它和流相比还有一些不同：
 1. Channel是双向的，可以读也可以写，而流是单向的，分为输入流和输出流
 2. Channel可进行异步读写
 3. Channel读写数据必须经过Buffer

- Channel的类型
 1. FileChannel：从文件读取数据的
 2. DatagramChannel：读写UDP网络协议数据
 3. SocketChannel：读写TCP网络协议数据
 4. ServerSocketChannel：可以监听TCP连接

## Selector
- 详情见：[https://blog.csdn.net/suifeng3051/article/details/48441629](https://blog.csdn.net/suifeng3051/article/details/48441629)


